從心裡面冒出來的那個願望
那是你的真希望
那當然我們每一個人有業力有業障
所以就慢慢慢慢可能就會越弄越低
這樣不對
只能修整
你的行馳不能改變你的目標
譬如說我們學佛
你為什麼要學佛
你的初衷是什麼
你為什麼要學他
你就想成佛才會學佛
所以你學佛過程不能打退堂鼓
我一定要成佛
那至於我怎麼調整這條學佛之路
成佛之道
那我們要務實地去調整當下的身心
那事實上學佛是什麼
我常常講
學佛就是隨時保持心的覺照
隨時安住在正念裡面
隨時保持身口意能夠合一
這是基本的知見
基本的身口意的狀態
你一直保持在這個
然後慢慢把這些都能夠弄得很穩
不被幹擾
那就成佛了
隨時保持覺如如不動
隨時正念現前
身、口、意、身心都能夠和諧
那不是涅槃是什麼
還有這個之外的涅槃嗎
那這個不是成佛是什麼
所以當然我們曉得
我們都有自覺性
你那個覺開發到什麼程度
你那個覺照能夠穩定到什麼程度
能夠深化到什麼程度
我們只要好好修行
都會慢慢的體驗
一層深過一層
所以每一個當下你都要保持
每一個當下保持
就能夠讓你更上一層
就覺正淨
他的純,那個pure
很純淨、很安定、很全面
這個就是成佛了
所以當然隨時都法喜充滿
身心都沒有障礙
但是我們事實上
隨時都有障礙
你坐下來腰也打不直
腳也弄不柔
那怎麼可能覺正淨
當然不可能
雖然當下你沒有忘念
但是很明顯你還是障礙一大堆
那就要慢慢好好的修
總有一天
那個成佛是總有一天
但是你當下能不能安住在當下
這個是你自己能夠掌握的
千萬不要說修、修、修
然後就要再修就要什麼東西
那個動機是完全不對的
不管你禮佛、唸佛、掃地、吃飯
當下就融在當下所做的事
那就是真正的學佛
不是一面吃的東西
一面又東想西想
一面掃地又一面東想西想
你在做任何事情
完全投入在當下
那個叫正念
你只要不在那個工作上
那叫做忘念
所以你做任何事
都可以深入的修持定
然後產生慧
你把每一件事情
做到很輕巧、很圓滿、很仔細
那就是慧的表現
所以任何事情
愚弄不清
跟做得很衰
那完全不一樣
那學佛就是要慢慢的
你做什麼像什麼
近代我們最欽佩的大師
洪一大師
就是這樣子的在釋憲
做什麼像什麼
做什麼都是第一把交椅
不管做什麼都要做到最好
這是一種自我要求
那你如果把
所有這些有意義的事情
都把它做得很棒
那當然你的福德之良
自然就具足
你才有辦法圓滿
然後你的智慧之良就具足
你才能解脫
所以學佛是永遠的事
那學佛更是當下的事
學佛更是當下你對你的身心
如理的處理的事
所以隨時都要保持覺
保持正念
保持和諧、和合
如果能這樣
我們即使沒有成佛
也隨時都在很安適
就是心安理得
身心都在一個很安定
和諧的狀況下
那哪來的煩惱
哪來的衝突
哪來的執著
哪來的對立
大概就都不會了
所以所有
只要有不舒服的身口意
那這時候都要很快的覺照到
我又錯了
趕快離開
趕快離開這樣身口意的狀態
講話大聲了
趕快離開
趕快小聲一點
甚至最好就不要講了
這樣慢慢你的身口意都會對
身體太累了
趕快休息
讓它恢復一種平衡的狀態
心裡亂了
趕快讓它歇息
讓它心回復到本來無念清靜的狀態
這就是真正的修行
離開這個還有什麼修
還有什麼叫做修呢
所以我想
正確的佛法之見
才是成佛之道
才是學佛應該奉行的
希望我們大家互相勉勵
互相讚歎
希望都能夠往成佛的路上邁進
吾 阿 吾